---
layout: post
title: '웹이란?'
date: 2018-07-29 20:30:37 +0900
categories: jekyll update
---

# 웹이란?

- 인터넷

  1960 년 미국에서 처음 등장. 여러 대의 컴퓨터가 연결되어 서로 정보를 주고받을수 있게 된 것.

- 웹

  1990 년 스위스의 유럽 입자물리 연구소의 개발자 팀 버너스 리가 최초의 웹브라우저(world wide web), 최초의 웹 서버(http://info.cern.ch)를 만듬. 이 두개의 프로그램(컴퓨터)가 연결된 것이 최초의 웹.

- 서버/브라우저(클라이언트)

  클라이언트가 서버에 요청을 하면, 서버가 응답하는 것이 기본!
  대표적인 웹 클라이언트 프로그램으로 IE,chrome,safari,FireFox 등이 있고,
  대표적인 웹 서버 프로그램으로 Apache, NginX 등이 있다.

## 그렇다면 URI 를 웹 브라우져 주소창에 쳤을 때, 무슨 과정을 거쳐 웹 페이지가 등장할까?

---

- URI(_Uniform Resource Identifier_)

-> 문법 : scheme:[//[user[:password]@]host[:port]][/path][?query][#fragment]

> 웹 페이지를 포함한 인터넷 상에 있는 모든 자원의 위치를 나타내는 유일한 주소.

### 1. 웹 브라우저 에서 해당 페이지 파일이 저장되어 있는 서버주소/파일경로 를 주소창에 입력하면, 해당 서버 컴퓨터의 해당경로에 있는 파일을 요청하는 것!

- 예시 : http://173.194.126.240[:포트번호]/index.html

  -> 173.194.126.240 라는 IP 주소를 가진 서버 컴퓨터의 해당 포트번호 서버에 있는 index.html 파일을 요청합니다.

- http??(_hyper text transfer protocol_)

> 인터넷 상에서 정보를 주고받기위한 통신 규약. html 로 대표되는 문서 뿐 아니라 이미지, 동영상, 오디오 등 모든 종류의 데이터를 전송할 수 있다. http 의 특징으로 하나의 요청이 끝나면 서버와의 연결을 끊어버린다는 점이 있다. 그래서 상태의 유지가 필요한 경우(로그인 상태 유지 등) cookie 를 활용해 브라우져에 상태를 저장하는 식으로 문제를 해결한다.<br>
> http 통신은 header 와 body 로 이루어져 있으며 header 에는 요청의 method 종류(get,post 등), 요청 uri, http 버젼 등 메타정보가, body 에는 실제 데이터가 들어가 있다.<br>
> https 는 보안이 강화된 형태의 http 라고 보면 된다.

- ip(_internet protocol_) 주소란?

> 인터넷 상의 컴퓨터가 서로 통신을 하기위해 만든 주소. IPv4 는 0.0.0.0 ~ 255.255.255.255 까지 총 42 억 가지의 서로다른 주소가 가능하다. 허나 웹, 스마트폰, iot 등 정보통신 기술의 발달로 컴퓨터의 숫자가 기하 급수적으로 증가하며 주소가 부족하게 되었다.

> 이 문제를 해결하기 위해 나온 것이 IPv6 이다. 21DA:00D3:0000:2F3B:02AA:00FF:FE28:9C5A 와 같이 8 개의 4 자리 16 진수로 이루어져 있다. 총 34 \* 10^38 가지의 서로다른 주소가 가능하므로 당분간은 주소부족 문제를 걱정하지 않아도 된다.

> 이 문제를 해결하기 위해 나온 또 다른 대책이 router, 공유기이다. 공유기는 하나의 ip 주소(_ex. 59.6.66.238_)를 받아서 그걸 공유기 자신의 주소로 하고, 지역 네트워크(LAN)에 연결된 기기들이 그 주소를 통해 광역 네트워크(WAN)에 연결되도록 중계자 역할을 한다. 이때, 지역 네트워크에 연결된 기기들은 각각의 지역 네트워크 주소를 가지게 된다(_ex. 192.168.0.3_).<br>
> 즉, 일반적인 공유기 환경의 컴퓨터에서 WAN 에 존재하는 특정 IP 에 페이지를 요청하면 우선 공유기가 해당 요청이 LAN 상에서 어떤 기기인지 주소를 기억 한 뒤(_ex. 192.168.0.3 에서 173.194.126.240 로 요청했구나!_), Network Address Transition(_NAT_)라는 기능을 통해 공유기 자신의 WAN 상의 주소가 요청한것으로 바꾸어 (_ex. 59.6.66.238 이 173.194.126.240 로 요청합니다!_) WAN 에서 해당 주소를 찾아간다. 그리고 공유기 자신의 주소로 응답을 받아온 뒤, 아까 기억했던 LAN 상의 해당 기기의 주소를 찾아 응답을 돌려준다(_ex. 192.168.0.3 야 응답 여기있어!_).

- 포트(port)란?

> 하나의 컴퓨터에 여러 종류의 서버를 설치해 운영 할 수 있는데, 이때 같은 IP 주소라도 다른 서버에 접근하는 경우가 생긴다. 이것을 구분하기위한 논리적 단위를 port 라고 한다. 일반적인 웹(http) 서버는 80 번 포트를 사용함으로 http://...형식의 주소는 뒤에 :80 을 생략해도 80 번 포트에 요청하게 된다.

- domain name server(_DNS_)

> 실제 웹 서비스는 IP 주소를 직접 사용하지 않고 domain name(_google.com 등_)을 사용하는데, 이때 특정 domain name 이 어떤 ip 와 연결되는지를 기억하고 있는 서버가 DNS 이다.

### 2. 요청을 받은 서버컴퓨터에서는 어떤 일이 일어날까??

- 특정 파일을 요청받으면 서버 컴퓨터는 해당 파일을 보내기 전에 서버에서 먼저 처리하는 경우가 있는데, 대표적으로 php, JSP 같은 서버사이드 스크립트 파일들이다.<br>
  예를 들어 php 파일을 요청받으면 먼저 서버 컴퓨터에서 php 인터프리터가 해당 파일을 처리한다. 그렇게 처리된 html 파일을 클라이언트로 응답하는 것이다.

### 3. 응답을 받은 클라이언트 컴퓨터에서는 어떤 일이 일어날까?

- 클라이언트 컴퓨터에서도 응답받은 파일을 처리하는 과정이 있다. html,css,javascript 같은 클라이언트 사이드 스크립트 파일들이 그 예이다. 이렇게 서버와 클라이언트가 처리를 나누어 함으로써 서버의 부하를 줄일수 있게 된다.

- 최종적으로 처리된 파일이 브라우져 창을 통해 보이게 된다.

---

내용은 계속 추가하겠습니다.
